+++
title = "Публикация сервиса в локальном окружении используя GitHub Actions."
description = "Рассмотрим способ развертывания сервиса в локальном изолированном окружении используя GitHub Actions."
date = 2025-07-20
updated = 2025-07-20
draft = false
in_search_index = true

[taxonomies]
tags = ["cicd","github","githubactions", "k3s", "kubernetes"]
[extra]
keywords = "Kubernetes, K3S, GitHub, GitHub Actions"
#thumbnail = "ferris-gesture.png"
#toc = true
series = "kubernetes"
+++

Кульминацией всей разработки приложения должен быть релиз или деплой решения в каком-то окружении. Развернуть можно, например, собственноручно, используя обычные архивы или собирая локальные докер образы. После полученные артефакты устанавливаются на контур, опять же самостоятельно. Но такой подход очень долгий, утомительный и связанный с постоянно повторяющимися действиями. А теперь представим, что мы уже настроили определенную инфраструктуру, развернули кластер Kubernetes, сконфигурировали Ingress, но мы все еще руками поднимаем релизы. Надо это исправлять. И на помощь нам придет инструмент CI/CD.

> CI/CD - "непрерывная интеграция/непрерывная поставка" (или "непрерывное развертывание"), это методология разработки программного обеспечения, направленная на автоматизацию процессов сборки, тестирования и развертывания приложений.

Будем рассматривать конкретный пример. У нас есть репозиторий, который некий сервис, в нашем случае это книга `mdbook` с материалами по [языку программирования C#](https://github.com/just-squad/justlearning-dotnet). В начальном варианте эти материалы были просто в формате репозитория и распространялись через прямую ссылку. Теперь же появилась идея сделать автогенируемую книгу, которая будет собираться и разворачиваться на сервере, чтобы можно было сделать отдельное доменное имя и не быть привязанным к интерфейсу самого GitHub.
